tasselli che Lama ha levigato come valori che danno senso al vivere collettivo.
Ecco, io ho avuto grande rispetto per questo grande avversario che si chiamava Luciano Lama
e avevo allora, anche essendo avversario, una grande simpatia umana.
Grazie, dottor Romilici ha dato l'opportunità, ecco, di conoscere anche aspetti inediti che
la maggior parte della gente, delle persone, dei cittadini non hanno chiaramente mai avuto modo di conoscere e di vivere.
Vorrei sottolineare, ecco, anche con emozione questo rapporto leale, franco, sereno di avversari su due fronti,
ma con un rispetto umano incredibile, da esempio appunto.
E' l'ora del presidente, del senatore Giulio Andreotti che contribuisce anche lui alla discussione.
Diciamo, abbiamo voluto sintelizzare stasera. Prego.
Voglio ridire alla famiglia di Luciano Lama e agli ospiti di Amelia di non considerare l'assenza dei senatori
come una mancanza di apprezzamento per questa manifestazione.
Forse non so chi sia stata quella scelta di lunedì, ma è il giorno in cui il senato è chiuso,
i senatori che non abitano a Roma sono fuori Roma, quindi io sono sicuro che in altra giornata
noi avremo avuto qui la presenza di molti colleghi.
Anche se la situazione politico-parlamentare è profondamente mutata,
e senso che molte volte, non so più a dire se sia la prima o la seconda repubblica,
cosa mi interessa poco, ma molte volte sembra quasi che, ricordando determinati momenti che sono lontani,
ma non sono lontanissimi, si navichi in un mondo che è un mondo da molti dimenticato.
Prima osservazione, mi fece una grande impressione quando Lama, a coronamento di una sua vita così importante
nell'ambito sindacale, nell'ambito parlamentare, poi andò a fare il sindaco,
fu nato in fondo da un lato di umiltà, di grande dedizione, ma anche di intelligenza.
Avete fatto benissimo a creare questo tipo di premio, non era facile trovare una motivazione nuova
ad un premio, perché l'Italia è abbonda di premi e di premiati, perché mette l'accento su una realtà
che non è sufficientemente valutata, anche perché non si è sviluppato quel quadro armonico
che la Costituzione della Repubblica prevedeva. Noi siamo responsabili per aver ritardato la creazione
delle Regioni di molti anni, rispetto al 1948, quando è entrata in vigore la Costituzione.
Ma comunque, anche dopo, quello che la Costituzione prevede, che le Regioni dovrebbero devolvere molte
delle loro competenze ai comuni, dando quindi vita ad una realtà democratica molto articolata,
questo non è avvenuto, vediamo adesso che si sta discutendo, adesso non si parla di regionalismo,
non si parla di federalismo, si sta discutendo di strutturare diversamente la nostra repubblica,
spero che si trovi veramente questa conciliazione tra alcune necessità che richiedono decisioni accorpate,
questa parola che si assilla tutti i giorni, la mondializzazione, la globalizzazione,
e invece la necessità non meno viva di avere una democrazia che sia ferbida alla base, sia operativa.
Secondo rilievo che vorrei fare questo, e la presenza di Colaiani mi incoragge in modo particolare,
io vedo qualche volta che, nella prospettiva giusta di riconoscere le cose nuove, le esigenze nuove,
le cose che sono tramontate, le cose che sono passate, vi è però una forma sottile di svalutazione
di persone e di momenti. Anche recentemente, io ho chiesto se mi mandano tutti gli atti,
perché non si giudica bene solo attraverso le cronache dei giornali, ma ho seguito una serie di interventi
nella fondazione Gramsci, che sono degli interventi nei quali in un certo senso è stato messo nello spiedo
Berlinguer e ridiscusse la sua politica, ma addirittura, a mio giudizio, falsandone un punto determinante.
È un po' strano, poi, nella vita di Vincchia, alcuni anni fa ho dovuto difendere tutti gli atti per alcuni aspetti,
adesso mi tocca difendere Berlinguer per un altro aspetto, perché la storia è questa, non si possono fare delle interpretazioni di comodo.
Che cosa hai detto nella fondazione? E lo cito perché è pertinente con un ricordo di Luciano Lama,
perché in quel momento mi è stata, io poi parlo di quello che ho visto, di quello che ho vissuto,
una convergenza su un punto essenziale, che era un punto di riconoscere che la realtà italiana era una realtà profondamente logorata
da un punto di vista economico-finanziario. Lo Stato aveva dovuto dare per avere gli ultimi prestiti dalle banche tedesche
e l'oro della Banca d'Italia in garanzia. E era poi questo insorgere di un movimento, direi brigatistico,
che aveva radici più diverse da alcune radici che nascevano addirittura nelle università di California,
ad altre radici che venivano alimentate dalla Cina. Fu preso al confine tra Svizzera e Francia uno degli organizzatori di questi movimenti maoisti del momento,
una persona che fra l'altro è tuttora in servizio permanente anche se, come capita poi a molti rivoluzionari, invecchiando,
anzi vanno a volte frenati nella linea della moderazione. Per quello che riguarda l'Italia, avevamo una situazione spaventosa.
Perché? Perché l'opinione pubblica era una opinione pubblica disorientata. Noi avevamo le manifestazioni che,
essendo stata uccisa una guardia, Anna Rumma, forse vi ricordate, a Milano, le manifestazioni di gente, gli studenti in modo particolare, scandivano non uno ma 100 Anna Rumma.
Con veramente una forma non solo iniqua ma pericolosa, perché se oltretutto l'Italia del Sud che fornisce gran parte dei componenti delle forze dell'ordine
e avesse detto allora noi non possiamo più esporre i nostri fili a questa funzione di difesa collettiva di determinati valori,
noi avremmo avuto forse lo scivolamento che poi si riprometteva in diverse direzioni. Ma addirittura avevamo anche, nonostante vi fosse anche da un'altra parte,
invece si diceva lo stato è debole, lo stato non è capace di difendersi, non è capace di riconoscersi, però avevamo anche una situazione per cui,
quando si tesce una legge di grande moderazione, la legge reale, per consentire per 48 ore di poter fermare delle persone, per 48 ore di poterle interrogare
e avere poi la convalida da parte degli organi della giustizia si creò un'atmosfera contraria. Ricordo l'articolo di fondo della stampa di Torino,
di una persona estremamente importante dal punto di vista accademico che però criticò profondamente quella legge reale.
E si fece poi un referendum per chiedere che fosse abrogata la legge reale. È vero che il referendum fu respinto, ma 7 milioni di italiani votarono per l'abrogazione di questa legge.
C'è questo senso veramente di confusione e la manifestazione che vi è stata nella Università di Roma è sintomatica proprio di questa forma degenerativa
che si era introdotta in modo particolare nell'ambiente studentesco, perché è sotto questa forma del maoismo in generale, poi nelle diverse sottospese.
Quale fu il ruolo allora del sindacato che naturalmente doveva scontare anche una situazione non facile.
Il sindacato, se è forte, ha una sua capacità di incidenza, però non è amato. Nel mondo imprenditoriale a diversi livelli c'era anche chi preferiva un sindacato più duttile,
un sindacato meno forte, e poi c'è stata anche tutta la tendenza che poi ha ancora degli sviluppi, a mio avviso, drammatici anche se silenziosi.
Questa tendenza a valorizzare i cobas per esempio, cioè la frantumazione. Ora la confederazione, certamente da un punto di vista politico le volte ci dava anche dei problemi di grosso filo da torcere.
Ovviamente c'è stata anche in alcuni momenti, non nel momento di là, ma precedentemente un'utilizzazione anche di stretta politica attiva del sindacato, però c'era un interlocutore
e c'era poi con il concetto di confederazione una forma riassuntiva dei diversi momenti e delle diverse esigenze.
Se invece ognuno ha il suo spicchietto e guarda con i parocchi solo la sua parrocchietta, è chiaro che non importa niente del quadro di carattere generale, si mette a testa bassa,
allora tu puoi fare il blocco degli strudini, puoi fare quello che vuoi, perché tu guardi solo quel determinato aspetto.
Non moltissimo tempo fa, un giorno io tornando a casa io avevo accolto Vittorio, credevo che ci fosse stato un incendio nel palazzo dell'amministrazione pubblica,
quello che credino e poi ricordo che a suo tempo c'era starasce, quindi quando non c'era la vita democratica.
Vidi tornando a casa che c'erano l'uscito perché si ricollega con questa necessità anche di riconsiderare l'importanza e il collocamento del sindacato.
C'erano questo autosistema dei vigili del fuoco, c'erano queste scale che arrivano su fino all'eliterazione, credevo che ci fosse stato un incendio.
Poi pomeriggio incontrava in Senato il titolare e disse ma che è successo stamattina?
Dice no sai, i vigili del fuoco avevano occupato il palazzo perché raggiungendo il 6% della categoria sono diventati un interlocutore obbligatorio,
io non so poi quale interlocutore obbligatorio consistesse nell'andare a occupare le cose o nel portare la merenda con le scale dei vigili del fuoco.
Pesso lo dico perché qualche volta bisogna stare molto attenti a credere che questa polverizzazione possa giovare ad una situazione,
non giovane almeno, anche se alcune cose poi devono essere riviste, alcune cose sono riviste.
Il momento delicato, per cui appunto, lo ricordate in connessione con Belinguele,
è fu il momento proprio che nel 1976, quando alla fine dell'anno precedente era andata in crisi, si era frantumata il governo di centro-sinistra,
qui poi la storia, per carità, siamo in un'affare riassuntiva, la storia del centro-sinistra poi ancora deve essere reparta bene,
però era andata in crisi, del Martino vicepresidente del Consiglio aveva messo in crisi il governo,
e vi era allora una situazione nuova, cioè una situazione che naturalmente se valesse quello che fino alla nausa si ripede il tanto peggio, tanto meglio,
uno poteva dire ma non me n'importa niente, noi siamo opposizione e noi facciamo l'opposizione, però giustamente vi era la consapevolezza che se le cose poi andavano a rotoli,
e non è che c'era un vincitore o un vinto, andavano a rotoli per tutti, la situazione sarebbe andata in una avaria profonda sia da un punto di vista economico-sociale
sia da un punto di vista anche di quel minimo di ordine che ci deve essere in una vita democratica organizzata,
e per questo vi fu con quelle liturgie bizantine di cui qualche volta siamo pur essendo impero dell'Occidente e non dell'Oriente, siamo maestri,
perché la democrazia cristiana non parlava con il partito comunista, non poteva parlare, allora l'idea di Moro, che poi fu veramente questa idea nuova,
che poi non a caso poi accade quello che accade, l'idea di Moro era quella di trovare una forma di colloquio, una forma se si vuole di non belligeranza,
di intesa, e dal 1947 i comunisti che votavano all'opposizione, votavano contro i governi, accettarono, si trovò poi una formula della non sfiducia,
della solidarietà, in parte era compromessatorio, ma non entra adesso in particolare, e ci fu questo momento importante, che nacque, e per questo lo voglio dire,
siccome adesso si accredita da questi studiosi, che Berlinguer, quello che aveva fatto e stava facendo, cioè di prendere un po' di distanze dall'Unione Sovietica,
di affermare con la frase che non ci deve essere un partito guida e partiti guidati, nel cercare di costruire una qualche intesa di euro comunino, dei partiti comunisti dei paesi occidentali,
adesso questa ultima tornata si fa passare come se fosse una cosa che addirittura incoraggiata dalla Unione Sovietica, è una bestialità assoluta, un errore storio,
perché, ripeto, non potendosi discutere tra i partiti, perché non c'era comunicativa come tal, e alla fine moro che volle che fossi io, forse perché stendo stato per diversi anni
io, come Ministro della Difesa, rendevo meno traumatica l'opinione pubblica internazionale questa vicenda, ricordo che c'era stata una diffida che l'Italia aveva avuto,
in quel momento l'Italia da quattro paesi, Stati Uniti d'America, Francia, Germania e Inghilterra, che si erano riuniti tra di loro in occasione del vertice dei paesi industrializzati a Porto Rico,
hanno fatto una diffida enunciata pubblicamente dal Cancelliere Smithity, c'era una situazione veramente difficile, allora l'unico accordo vero che si fu con Berlinguer,
a casa di Tonino Giotto, da un lato c'era l'impegno, perché questo era necessario, perché se fosse stato equivoco sulle cose di fondo della politica estera non si poteva avere nessuna non belligerata,
l'impegno a riconoscere in tempi anche brevi che il patto atlantico era una cosa non negativa e in effetti poi l'anno successivo, novembre del 1977, alle camere si votò un ordine del giorno firmato anche dai comunisti,
e votato dai comunisti in cui si dice comunità europea e patto atlantico sono punti fondamentali della politica estera, che c'era da parte nostra e dico da parte mia, c'era l'impegno però che se un momento fosse tolto l'appoggio dei comunisti,
io mi sarei dimesso e poi il capo dello stato avrebbe dovuto fare quello che avrebbe ritenuto di fare, e siccome nel frattempo poi accade questa terribile cosa, 1978 i comunisti chiedono di passare dal non sfiducia,
cioè da un appoggio esterno così semplicemente tacito ad una partecipazione alla formazione del programma, cioè un programma che veniva concordato e su questo nacque il governo del 1978 che ebbe inizio in Parlamento proprio il giorno in cui Moro fu rapido,
e le due cose certamente sono connesse perché c'era chi vedendo la parte positiva di questa evoluzione che poi avrebbe dovuto svilupparsi lungo il tempo, la morte di Moro cambiò completamente la situazione,
e la ostilità che a questa formula c'era, una parte notevole di opinioni pubbi, ha compreso una parte notevole della democrazia cristiana, fece si che si creva anche una piccola scissione nel movimento sociale, ancora i padri effettivi devono essere ancora conosciuti,
io immagino bene chi fossero, per fare in modo che nel voto che si aveva dopo il ritiro della fiducia del partito comunista invece il governo potesse lo stesso avere la fiducia,
io non sono un grande esperto però il pallottoriere lo so usare, mi accorsi che avevamo due voti in più di maggioranza e quindi avevamo il superamento di quella,
allora feci uscire due senatori del Lazio della democrazia cristiana e andai dal presidente della Repubblica che sciolse poi il Parlamento, avrebbe potuto anche uno sciolere e tentare altre soluzioni, comunque l'impegno si era stato,
questo ho avuto ricordando in occasione proprio del ricordo di Lama perché bisogna assolutamente su queste cose essere precisi, dopo le cose sono andate un po' male, non è vero appunto che Bellinguer addirittura facesse,
Bellinguer temeva anzi le reazioni dell'Unione Sovietica e quando io gli domandavo, questo è documentabile, gli dicevo ma guardate però voi da un lato appoggiate un governo presieduto da un democristiano,
dall'altro però in periferia non avete cambiato linguaggio, in periferia ancora dite malissimo di noi, malissimo degli americani, attenzione che questo poi nelle elezioni verrà come nodi al petin,
e Bellinguer mi disse sì ma io non posso fare due battaglie contemporaneamente, io devo fare questa battaglia internazionale, per me non è facile questa forma di presa di distanza dall'Unione Sovietica,
che poi l'Unione Sovietica come lui temeva cercasse di rendergli di fuggire la vita anche qui, è molto probabile insomma, però su questo usciremo fuori del tempo,
io ho avuto ricordarlo perché l'appoggio del sindacato in quella circostanza fu certamente un appoggio essenziale, in modo particolare è stato ricordato poc'anzi,
qui ogni tanto si torna di nuovo a discutere ma la linea della fermezza, la linea della non fermezza, a parte che molti sono inventato dopo questo specie di samaritanismo di comodo,
perché allora non era vero, allora sulla linea della fermezza vi era una grande compattezza, la compattezza in coloro che capivano che cosa era in gioco, che cosa si ripromettevano le Brigade Rosse,
le Brigade Rosse ritenendo o lavorando su questa falsa convinzione che il Partito Comunista avesse tradito e volevano mettere in crisi il Partito Comunista e sostituirsi loro come forza politica,
tutto il gioco era questo, la discussione sul rilascio di un certo numero di loro ma non era un baratto così per salvare un certo numero di persone che avevano a che fare con la giustizia per fatti gravissimi che avevano compiuto,
era perché ritenevano in questa maniera di accreditarsi come forza politica, di diventare un partito politico, il partito politico della sinistra, questo direi che specialmente ai giovani va chiarito molto bene perché è chiaro che poi da parte dello Stato ma non era l'affermazione...
Grandesima.
di poliziotti, di carabinieri, di magistrati, di giornalisti, questo era poi la loro imputazione.
Perché avremmo avuto nell'ipotesi migliore che avrebbero incrociato le braccia, ma perché
dovevano continuare a osservire uno stato che era così transattivo da passare sopra
queste cose e di non capire quello che era il gioco veramente. Questo dovrebbe essere
chiaro. Noi siamo grati perché certamente non era facile per i partiti, ma non era facile
per il sindacato mobilitare, ma fin dalla mattina stessa del 16 marzo noi avevamo l'affermazione di
questa fermezza da parte del sindacato che era un elemento essenziale per tenere la situazione.
Ultimissima, no penultima anzi cosa che vorrei dire, è stato da molti, da Epipani, da Posimato,
parte anche da Gennomiti, è detto guardiamo anche un momento le cose oggi, adesso io non lo
voglio per carità entrare nella discussione in corso se quello che è accaduto, questo d'Antone,
sia l'inizio di una nuova fase o si inserisca, certamente delle connessioni ci sono e fuori
dubbio, però non voglio entrare nella disputa che c'è di una discussione di carattere che chiamo
noi dobbiamo sentire che l'indebolimento di una situazione globale può accadere su tre direzioni,
da un lato può accadere a mio avviso se si riduce la forza parlamentare cioè la presenza
parlamentare di una forza di sinistra, questo poi è capitato, ho stato criticato un altro giorno
perché ho detto in materia di discussione sulle leggi elettorali, ho detto una delle cose che a me
sembra necessario che il partito di Bertinotti abbia una sua presenza in Parlamento, allora dice
ma come adesso si deve entrare amico di Borgionio, non sono amico di nessuno, è amico di nessuno,
ma faccio un ragionamento, il giorno in cui non c'è in Parlamento una rappresentatività anche visiva
e sentita di un certo tipo di sinistra, anche se io dico scombinato perché non voglio offendere
nessuno, ma dico massimalista, quel giorno le forze estraparlamentari hanno un incremento,
hanno una possibilità di vedersi moltiplicate, quindi questa è la prima attenzione che noi
dobbiamo fare, la seconda attenzione è anche quella a mio avviso di recuperare al sindacato
nel quadro di questa rappresentatività del lavoratore e di recuperare anzi con aggiunta
di qualche fattore nuovo, ma certe vecchie idee che poi aggiorniamole pure alle situazioni,
certe vecchie idee di partecipazione agli utili, certe vecchie idee di azione a reato popolare,
sono a mio avviso delle necessità per costruire una realtà che è una realtà che può essere molto
rischiosa se rimane in una... e poi l'altra parte anche quella frase enfatica a me poi faceva
molto ridere quando all'inizio si diceva questo voi che siete i servi delle multinazionali,
era veramente una cosa da ridere, però oggi in una situazione nella quale le multinazionali per
uno sviluppo di quella che è la realtà economica, la realtà mondiale, le dimensioni anche molto
larghe, prima ne ho fatto scena, sono qualche volta una presenza e quando noi veniamo a due
passi di qua, io ero tutto fiero per avere al suo tempo inaugurata bellissima fabbia americana che
perché? Perché certo fatti poi i calcoli a singapore i costi di produzione sono molto più
bassi, allora per carità con questo dobbiamo mettere dei freni all'economia o fare gli autarki,
spero che nessuno interpreti con questo dico, però ci sono degli stimoli che possono a chi
situazioni che poi sfosciano in situazioni di violenza, anche allora avevamo le gambitazioni,
avevamo quelle che erano poi man mano un crescendo di manifestazioni su cui ancora certamente un po'
di luce suppletiva rispetto a quello che noi conosciamo è già stata fatta, però allora a me
se noi sentiamo l'importanza di questa linea coraggiosa, serica di Sanoram dobbiamo poi
cercare di applicarla in quelle che sono delle progettazioni, quelle che sono delle programmazioni
di politica attuale, non far soltanto una conomerazione e infine l'ultima volta che ho
visto da Don Gennini nella comunità incontro e avevamo un discorso molto bello perché
proprio discutevamo sulla questione dei drogati, questo terribile fragello che c'è, però giustamente
poi convenimo su una cosa che si può poi discutere se con la legge si frena, non si frena, si
pensano a un jocolo opinionabile in tanti settori, però la cosa importante è che poi ci siano invece
delle forme attive di recuperazione, il vedere incoraggiato dall'amministrazione questa iniziative
poi di un sacerdote mi pareva proprio sintomatico del modo giusto di affrontare certi problemi,
Forse è per questo che il ricordo di Rossana Ramos, il ricordo di una persona che durissima
nella difesa di quelli che erano i interessi, i diritti, qualche volta anche padeasse qualche
pretesa eccessiva dei suoi rappresentati però non spezzava mai il colloquio e anche gli
anni che, in tutto modo, di avere le responsabilità che aveva, i rapporti maggiori con lui, sia
come confederazione, sia poi gli anni del senato, sempre ha avuto questo senso di ammirazione.
Per un uomo, non è un modo di dire, giustamente l'ha detto Romiti, un uomo che ci credeva
sul serio, ma proprio perché si credeva era un uomo disposto a capire anche le altre
ragioni, a cercare di convincere e non ad imporre e non a minacciare, pur avendo in
mano degli strumenti terribili, perché per esempio, da noi, e ho finito sul serio, quando
arrivavano a Roma, o arrivavano a Roma in metal meccanici, nella giornata di grandi
manifestazioni, il governo poteva preparare le valigie perché era una specie di olio
santo sul governo che in quel momento c'era, il tomate del Deco, io non l'ho visto però
abusare e questo molto lo dobbiamo a persone come Luciano Lama che non a caso ci rimpiangiarono.